经济塌了16年
债台高筑的欧洲国家
意大利凭什么在2026年办冬奥
意大利时间啊2月6日晚上八点
也就是咱们的7号凌晨三点
意大利冬奥会呢在米兰的圣西罗球场正式举行
未来三个礼拜啊
运动员将会聚集在意大利
在这个舞台上书写他们的传奇
这个时间呢对我们来说啊
是整个春节都有比赛
看奥运好看
但是办这种超级国际赛事很贵啊
很花钱
要知道当年就是因为啊举办奥运会或者世界杯
巴西和南非把自己搞得财政危机
现在在这个节骨眼儿里面
美国四处制造不稳定
破坏全球供应链
俄乌冲突导致欧洲能源匮乏
财政上并不宽裕的意大利
为什么还要坚持举办奥运会
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
请各位观众一键三连
帮助我们的节目
让更多人能看到
本期我们就来聊一聊意大利的奥运账本儿
意大利办冬奥是一次赌博
这几年啊
意大利像坐过山车一样
老问题一直没变
高债务低增长
政治碎片化
很多人去意大利旅游啊
都会有这样一种心理上的矛盾
一方面啊罗马佛罗伦萨那历史啊厚的惊人
太好了
但另外一方面我们也知道这些东西啊
他不是今天的意大利人创造的
意大利的经济问题
这是属于结构性的哎
它工业化起步呢比英法德要晚一些
意大利的北边靠近这些列强
所以啊承接了配套和产业转移
相对来说呢就很发达
南边更多是提供廉价劳动力
传统上啊意大利的西北部有一个叫工业三角
米兰呢是金融和工业管理中心
都灵有菲亚特汽车和航空零部件
热那亚是造船和港口工业重镇
东北部呢则是机械服装
皮革家具
纺织机床
电器珠宝等等等等的
这些匠人精神
正因为起步晚
长期做配套
意大利亚就成了欧洲中小企业密度最高的国家
430万家
中小企业占企业总数的99.9%
十个人以下的微型企业占了95%
提供了80%的就业
和70%的增加值
他们能养活人
稳就业撑地方
但是很难长出真正的世界级大公司过去啊
这不是什么致命问题
可是在全球化的赢家通吃的时代
没有大组织就没办法讲故事
没办法支撑产业升级和长期研发投入
二战以后呢
这欧洲复苏
冷战时代啊
美国投资带来了一波繁荣
但后劲不足啊
政治结构同样是埋雷
二战期间
意大利是轴心国
战后自然成为了关键的政治力量
但是美国在西欧
就长期支持比较抽象的保守派
久而久之就成了为了反对而反对
保守派也瞬间失去了意义
随之坍塌
意大利的政治啊就因此啊进入了高度碎片化
因为它缺少稳定强大的这种老政治组织
更多是围绕在明星政客周围的朋友圈
政治结果就是高度个人化
腐败化组织都不足
上升到国家层面
议会政治不断拼凑
联盟改革被利益集团
地方主义还有党派交易挤到了一边儿
比如梅洛尼政府啊
由八个政党组成
其中四个在内阁任职
他的前任德拉吉政府有12个党
那么在这样的一个配置之下
进入21世纪诶
欧洲发生了两件事
改变了意大利的命运
第一件事呢就是欧元成立
1999年欧元诞生
意大利加入欧元区
交出了独立货币和财政工具
以前经济不好
你可以降利率
贬值货币加财政刺激
进入欧元区以后
利率和汇率由欧元区统一决定
第二贝鲁斯科尼上台
贝鲁斯科尼亚约等于就是意大利特朗普啊
但是是特朗普老前辈了
欧盟经济上行期
他大量借钱搞发展
发福利
国家外债呢也是水涨船高
2008年国际金融危机
2009年欧债危机
意大利GDP开始雪崩
债务财政选票成了不可能
三角政府开始走马灯
2013年起啊
13年换七个政府
平均寿命不到两年
别说国家了
就是一个人给自己啊做财务规划
每个规划不到两年
你用东北话说
社会普遍愤怒啊
政治不断激化
终于2022年选出了极右翼的梅洛尼
他本来啊在传统经营体系里面是靠边站的
也没有什么执政经验
但他很会打造人设
用几句简单的口号把自己包装成了保守派女性
今年呢已经是梅洛尼执政的第4年
哎你别看只有这第4年啊
在意大利历史上已经属于一个长寿的政府了
他的成功啊当然有个人因素
不得不说他的运气太好了
2022年
俄乌冲突爆发
欧洲再现危机
在美国要求下
欧洲停止购买俄罗斯能源
只能舍近求远
能源价格飙升
最先被砍中的就是德国
德国制造业建立在廉价稳定的俄罗斯能源之上
这能源一贵
化工汽车精密制造迅速失去竞争力
各个大厂啊减产停工
订单下调
就业预期一松
消费结构跟着松动
中产购买力下降
直接波及到法国的奢侈品
第二个被砍中的是法国
虽然工业齐全
但是啊水平都不是最好
奢侈品能够带动的就业又有限
全球经济不景气的时候
销量更是集中在富人群
二线品牌下滑
消费制造
金融信心全线受挫
欧洲整体在全球价值链中都得开始朝后站
当大家都拉的时候啊
意大利反而看起来没那么拉了
你看意大利他主要是以中小企业为主
规模小
但是人家灵活呀
反应快
对复杂的全球供应链呢又没有那么依赖
也不是在全球资本市场大规模融资
所以他暴雷的几率又低
订单下滑的时候
他们能够缩短周期
调整产品线
开拓本地市场
维持就业稳定
梅洛尼亚他出身右翼
选票
基本盘没有自由派那种强硬的反俄意识形态
面子上反俄
私底下眉来眼去
比如大家一会儿可以去回顾一下
我们电子地图册
刚果布那一期就提到了
意大利搞一个海上天然气项目
结果呢俄罗斯还是股东
于是啊
外部环境某种程度上就缓解了它的内部压力
唉
意大利GDP只跌了2023年增长1%
2024增长了0.7%
2025年预计是0.5%
还实现了小规模的财政盈余
慢慢还旧债
反而是法国撑不住了
德国另类选择党强势崛起
2024年欧洲议会选举
梅洛尼的兄弟党领衔的这个保守改革党团
在意大利选区大杀四方
去年2025年
法国主权主动权利用拼多一周内被下调两次
而意大利则获得了2021年以来的首次上调
你就说这运气好不好吧
快过年了
大家可以在弹幕里头啊
接一接梅老师的事业运
但这个是全部的运气吗
不是的
好戏在后头
世界变革期冲突增多
资金避险涌向黄金
金价不断上涨
而意大利是仅次于美国
德国的世界第三大黄金储备国
2451.8吨
意大利冷战繁荣时期啊
因为中小企业多
对资本投资需求没有那么大
再加上70年代石油危机的时候
劳工动荡和扩张性货币政策
而导致通胀长期两位数里拉的信用不强
结果呀这黄金成为了他们的信用毛
久而久之
意大利的财政官员
已经把欧印黄金当成了一种意识或者教条
欧债危机来的时候
意大利啊更是死守黄金
宁可抱着差不多啊
站到GDP140%的巨额债务也不动黄金
目前啊
意大利的黄金占官方储备近75%
有大概1100吨
就储备在这个意大利银行总部科赫宫地下金库
隔壁就是斗兽场
各位手上有买黄金的
可以在弹幕里面告诉大家
22年到26年金价差了多少倍
就这样啊
守到2026年啊
1月29日
黄金创下一盎司5600美元高点
意大利黄金价值从去年的3000亿美元
涨到4400亿美元
储备不断增加
政府完全可以用黄金抵押来获得短期资金
既不损失储备价值
也不让市场觉得意大利很危险
甚至让人感觉啊这条船虽然破
还挺稳
黄金在手
信心我有
但各位买黄金是梅洛尼的功劳吗
不是呀
那黄金是在梅洛尼时期涨起来的
这就是我们说的前人种树
后人乘凉
只能说运气好起来
连买黄金都能在最后一刻站队阵营
所以啊
好运气给梅洛尼创造了一个相对安全的窗口期
问题是窗口期只是机会
能不能抓住改革时机
咱还是要看自己想睡觉就有人递枕头诶
奥运来了
2026年冬奥会
是2017年的时候启动申办的
结果最后被梅洛尼摘了桃子
这个桃子呢
可以是一个让梅洛尼扩大权力的先头
那也有可能啊是痛击他的烂桃
梅洛尼如果想要继续做主
就要改革
意大利要发展
要投资
要建设
但是有没有困难有困难
第一欧盟财政约束
意大利债务率啊依旧很高
他不可能像90年代那样搞全国性刺激
也不可能指挥欧元大放水
第二结构性改革
政治成本非常高
意大利的问题很多呀
你看劳动力市场灵活化的问题啊
养老金问题
税制简化问题
公共部门效率问题等等等等
每个问题背后都有利益集团
搞建设往往是最简单的方法啊
用基础设施把产业链卷起来
然后创造岗位拉动投资
当然在这样一个德谟克拉西里啊
各种利益集团他都是打着程序正义的旗号
干着蝇营狗苟的事儿
每个政客背后都有各种各样的财团
地主环保组织
文保单位
一个项目跑完审批
法律成本已经超过项目成本好几倍了
叠加上意大利碎片化的政治
梅洛尼并非是独立执政啊
他的政府是八个党联合的大帐篷
把八家蛋糕分完
改革动能已经所剩无几了
这里啊简单做一个政治分析
我们通常以为右翼的对手是左翼啊
但这不是选举的思路
右翼和左翼属于意识形态对垒啊
不等于你能够跨阵营吃掉左翼的票
在选区制度下
少量左翼叛逃也未必会带来席位的增加
所以啊他们选举主要瞄三类票仓
第一中间摇摆票仓
第二让那些不投票的人出来投票
第三同一个意识形态阵营内的其他党的票
说白了右翼的对手往往是右翼
对梅洛尼来说
打自己人最方便
咱说的好听一点啊
他需要整合右翼
那我们看基本盘
他的意大利兄弟党
而梅洛尼个人的支持度达到了43%
出现了领袖大于党的结构
他越来越像是右翼的共主联盟里头
其他党的票在逐渐被他吸走
但意大利政坛更新太快
政治寿命太短
梅洛尼等不起慢慢整合
他需要更快的胜利
结果你看奥运来了
国际压力在前
deadline是第一生产力
冬奥给了梅洛尼一个完美的理由
不管各地各种利益集团怎么扯皮
我国家承诺必须兑现呢
把原本要拖上10年
20年的项目压到45年内
必须完成
加速城区建设和旅游配套落地
梅洛尼上台以后啊
就抓住窗口期打通阻碍
在内阁层面就通过了规范性文件
明确要保交付
甚至设立了特别专员机制
相当于啊是钦差大臣去巡抚各地的奥运项目
把跨地区跨部门那些扯皮的事儿给协调起来
比如进入科尔蒂纳的公路啊
以前山区修路很慢贵难
现在事关观众能不能进得去
扣上奥运的帽子
就能加快速度
借着奥运
意大利呢也能推动各种城市更新
比如这个铁路公司RFI
就列出了大量的整修项目
整个冬奥啊
政府啊一共制定了98个干预项目
47个是体育设施
50一个是交通基础设施
除了项目和投资
奥运也有机会拉动消费
大体啊是两种方案
一种呢是带动中低收入群体去消费
靠大规模就业和社保网络
让大家敢花钱
另外一个叫做精准锁定少数的那些高净值人群
用他们的长期落户和大额消费来拉动意大利
现在的情况是结构性失衡啊
政策工具不多
与其去撬动大量的小额消费
不如就锁定一小撮那种长期落户意大利
真正想吸引的不是普通游客
而是顶级富豪和高净值人群
冬奥比夏奥更精英一些
冬奥啊是雪上运动
它门槛高啊
科尔蒂纳本来就是上流乐园
三居公寓都能卖到650万欧
五星酒店一晚2000欧
意大利也早有布局
2017年就开始用税收吸引超级富豪
定居允许高净值人士以固定税额解决海外收入
纳税问题
从10万欧逐步提高到30万
受益人群在5000到1万人之间
在欧洲名声最响的这些年啊
反而我们能看到意大利
米兰的富人俱乐部扩员啊
新的私立中却拔地而起
梅洛尼想走增长捷径
冬奥就是为吸引顶级富豪而形成的
一场顶级路演
财政和政治上
这一次啊
意大利砸在奥运会上的总预算是52亿欧元
花在基础设施上的钱大概是35亿
用于赛事组织运行和相关的服务
还有各种运营的费用大概是17亿
虽然是债台高筑
但是啊意大利毕竟还是一个发达经济体
这个开支啊主要还是边际压力
不太可能单独就把国家拖入债务危机
对于地方上来说
你看工程交通地产
旅游品牌
地方财政都能够分享到这个奥运的红利
就能够形成一个比较强的发展联盟
而对于反对党来说
他们可以去抨击政府不透明
可以去质疑腐败
但是没办法公开反对奥运建设
对于老百姓来说
他们很烦政客的互相扯淡
是把钱花在了能够看得见的奥运建设上
但我们说了这么多
虽然梅洛尼做得多
但是想办好奥运会
意大利还有哪些挑战呢
首先意大利人真的是超绝批人顶级松弛啊
真的能够做到泰山崩于前而色不改
哪怕是军令如山
三令五申啊
关键工程仍然可能掉队
比如科尔蒂纳镇中心
到女子高山滑雪赛场的缆车
就无法在开幕式前投入使用
冰球馆更离谱啊
不仅没完工
还短了将近一米
再往深处
那就是这个工程
政治
意大利大型的公共工程
长期面临有组织犯罪的渗透风险
诶一般这个黑手党啊
他们的sop就是啊先控制分销
建立现金流
再控制夜总会洗钱扩张关系
最后通过威胁贿赂勒索地方议会
拿下工程合同
公共工程对他们而言
那就是坐稳地盘的工具啊
你看有长期工程就长期雇佣
有长期雇佣就能够在地方上形成长期控制力
所以他们非常喜欢掺和这些大型活动
2015年
米兰世博会本来是展示国家形象的一个舞台
结果啊准备过程中
米兰检察机关就发现哇
黑手党渗透世博相关的道路建设工地
数据显示啊
2024年意大利采取的所有反黑手党措施中
38%跟建筑行业相关
当时啊有200个公共工程工地啊
因为涉嫌有组织犯罪渗透而接受调查
也正是因为这种压力
政府不得不啊把奥运工程账本摊给全社会看
45天更新一次
谁拿了合同多少钱
进度如何都能网上查
但公布出来的仍然只是少数
所以啊奥运确实是机遇
但是能不能用好
能不能把国家形象和投资拉上去
仍然是考验
对于梅洛尼来说
他展示的到底是这个国家的交付能力
还是把漏洞放大给全世界看呢
意大利敢于办奥运
除了运气好
还有一个重要原因就是
国际奥委会这几年在改革
哎
我们印象中啊
奥运很花钱的欧债危机最早在希腊炸雷
而希腊炸雷的导火索之一就是雅典
2004年奥运会耗资超过110亿美元
里约奥运会之后
标志性的马拉卡纳体育场破败不堪
哪怕伦敦这种老钱城市啊
办完奥运也没有解决这个场馆闲置的问题
夏季奥运接近200个代表队
大概是1.2万运动员
冬奥是92个代表队
3000多运动员
主办方要准备40座运动场馆
可容纳1.6万名运动员和工作人员的奥运村
国际媒体中心
还有媒体村
还要配套交通和停车设施
过去办奥运
各种设施集中在一个城市或片区
奥运一结束
比赛不够多啊
上座率寥寥
场馆大量闲置
更糟糕的是
临近开幕
一旦赶工
就会紧急追加预算
临时施工成本暴涨
质量和腐败丑闻就高发
风险和负担都压在主办方身上啊
越来越多的国家
越来越多城市都不愿意办了
但是最近这些年哎
奥运开始改革了
国际奥委会IOC核心理念变了过去啊
是申办城市为了奥运来改造自己
现在呢是奥运去适配城市的已有条件
目标就是降成本
降政治风险
提高可持续性
申办机制也改革了
2014年提出啊
把申办过程邀请化
就目的啊不是比谁排场大
而是先把风险和遗产我们先算清楚
说白了就是过去竞标像是比赛烧钱
现在更像是招商
先谈有没有条件
能不能办
办完能不能留下遗产
再进入到正式程序
2018年进一步推出新规范
new normal3大方向
第一场馆不必集中在主办城市
可以跨地区
跨城市甚至跨国
第二鼓励临时或者可拆卸的场馆
第3IOC和主办方共同承担部分成本
把协调委员会
Ioc
会议等等相关的活动成本从主办方账上拿走
于是我们就会看到一些更省钱的案例
2022年
北京冬奥会实现了北京和张家口两地联办
只花了30多亿美元
老场馆改造能当新场馆
用分散拌菜减轻了客流压力
借机升级交通
还能带动周边城市的收益
赛后也带起了国内的雪上项目热潮
2024年
巴黎奥运会在财政上实现了盈余
成了单靠奥运会就赚钱的一场奥运会
意大利这次啊显然借鉴了不少经验
第一尽量改造老场馆
比如开幕式的米兰圣西罗球场
建于1926年啊
是AC米兰和国际米兰的主场
上一次大修
那还是1990年世界杯
但几十年下来
设施已经落后了
你看这媒体技术座位
还有VIP包厢体验
它都不够
甚至被欧足联给嫌弃了
趁着冬奥把观众设施安保系统
商业动线按照国际大型赛事的标准重新做一遍
等于用奥运把一座老船馆
升级为了国际标准场馆
第二少新建
但关键项目啊
要能够留下产业价值
花费最高的是新建的这个米兰圣朱利亚冰球馆
用钢筋搭建了一个斗兽场风格的建筑
非常意大利审美
原来的预算是1.8个亿
但是这几年能源涨太凶
实际花了快三个亿
冰球啊在我们亚洲是属于小众项目
在欧美不是啊
NNHL1年总收入超过60亿美元
一个举办过国际赛事的冰球馆
为米兰未来继续承办大型国际赛事
就可以铺路了
第三分散半赛借机升级基建
你看北京冬奥留下了京张高铁
意大利这一次啊把场馆像漫天星一样铺开
几乎散布在整个北方
堪称史上最分散的奥运四大赛区
八个主要场地
米兰都市阿尔卑斯山的科尔蒂纳丹佩佐博尔米
平均相隔250km
记者要报道
观众要看比赛
交通必须升级
于是啊
意大利对北方交通系统集中进行了现代化改造
不一定新建线路
但是把原有的线路给优化一遍
在伦巴第
威尼托
特伦托和博尔扎诺等主办地区
投入了超过10亿欧元
电梯无障碍设施
站台能改造的都改
伦巴第大区订购了53列新火车
为了提升奥运村周边的运力
米兰城市轨交新增郊区线路S19
这些服务奥运的线路
未来也能够提升交通的一个通勤效率
第四城市更新和赛后遗产
米兰啊做了一波城市改造
这次奥运村赛后啊
会改建成这个学生公寓和社会住房
既降低成本
控制风险
又能留下长期遗产
这个就是经济不宽裕的情况下
办奥运的可行方案
有些朋友啊一听奥运就说没必要乱花钱
你看当初啊流浪地球里面虚构了一个
2044年上海奥运会
连虚构都有人骂呀
但是奥运有问题
咱们就改问题
不需要因噎废食
因为我觉得啊对于世界来说
奥运和世界杯它依旧是最好的国际活动
它不像论坛那么严肃
带有游戏性和竞争性
又能给全球人民一个理由去关注
那些不是炮火的竞争
经济角度看
奥运的价值依然在第一梯队
他几乎是唯一能在短时间内让全球媒体
社交平台
还有广告商集中聚焦的舞台
赞助商和主办方都能够获得难得的全球曝光
这是地方性赛事
甚至顶级职业联赛都难以匹敌的
这一次
从萨洛蒙
三星
可口可乐
UBER到各大航空公司
金融机构
还有大量的中国企业都会在这里亮相
庞大的赞助体系
说明了资本仍然愿意为这个舞台去付钱
文化角度看我们今天的世界啊
极其割裂
你看啊
有人打仗
有人绑架他国元首
有人小院高墙
有人买卖人口
甚至有人吃人
大家都在焦虑
明天这个世界会怎么样
但是至少在这样将近三个礼拜里面
有一个地方比拼的是挑战我们的人类极限
而不是比谁更抽象
更地域
虽然啊我们也知道有些国家啊
它会搞科技与狠活
但我们仍然能够最大程度上去追求相对的公平
那些平时很难被看到的第三世界国家
也可能因为运动员的发挥获得一次全球曝光
各国人民无论通过电视网络还是亲身前往
都能够获得一次超越国界的体验
体育赛事解决不了结构性矛盾
但是至少啊在这段时间里面
可以制造一个低成本的世界人民大团结的梦境
不论如何啊
这次奥运终于是开起来
给混乱的世界提供了一些稳定和可预期
下一次奥运会是2028年
美国洛杉矶那一年啊
既是奥运
也是美国的选举年
是特朗普执政的最后一年
世界会怎么样
我们拭目以待好了
今天就聊到这里
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
祝大家变得更强
我们下次再见